Conocimientos básicos de privacidad y seguridad

Cinco simples pasos que tus contenidos, comunicaciones y tu navegación por internet sean más seguros y con mayor privacidad.


‘La privacidad perfecta’ o la ‘seguridad perfecta’ en internet, no existen. Pero sí hay unas cuantas cosas que puedes hacer para que tu navegación, tus contenidos y comunicaciones sean más seguras.

Mantén tus aparatos limpios y sanos
Es importante mantener tu sistema operativo, software y aplicaciones, actualizados. Cuando hay aplicaciones disponibles, a menudo incluyen mejoras en la seguridad. Asegúrate de proteger tu ordenador de los virus que circulan por la red. Para más consejos y herramientas sobre este tema, te recomendamos el kit de herramientas de seguridad digital Tactical Tech’s, Security in-a-box https://securityinabox.org/en/guide/malware

2. Utiliza contraseñas potentes
Especialmente allí donde están almacenados datos importantes online, es crucial elegir contraseñas fuertes, o incluso passphrases (secuencia de palabras u otro texto usada para contolar acceso a un sistema de computadoras. Una frase de contraseña es similar a una contraseña en cuanto a su uso, pero es, generalmente, más larga para agregar seguridad. Las frases de contraseña son usadas para controlar el acceso y la operación de programas y sistemas criptográficos.). También es importante usar diferentes códigos para las distintas cuentas. Así mismo, puede ser de gran utilidad usar un gestor de contraseñas como Keepass https://www.eff.org/https-everywhere

3. Conéctate con seguridad a internet: instala HTTPS Everywhere
Puede que te hayas fijado en que algunas URLs empiezan con https en lugar de http. Https es la que a más te conviene, puesto que habilita y encripta la conexión entre tu navegador y la web que estás visitando. Esto hace mucho más difícil que tu comunicación con la web pueda ser espiada por fisgonxs de la red. HTTPS Everywhere para Firefox, Chrome y Opera, crea automáticamente una conexión https donde una web ofrece esta opción. Puedes instalarlo desde aquí: https://www.eff.org/https-everywhere

4. Antonimiza tus conexiones usando el navegador Tor
Tor oculta tus visitas web al operador de internet que utilices, así como la localización desde la que te estás conectando. Ten en cuenta que, precisamente porque Tor te permite ser anónimx en internet, pero debes tener en cuenta que su uso puede encender el piloto rojo, por lo que no siempre es la mejor opción. Si decides utilizarlo, aquí encontrarás instrucciones y consejos para instalarlo:
Tor para Windows: https://securityinabox.org/en/guide/anonymity-and-circumvention
Tor para Mac OSX:  https://ssd.eff.org/en/module/how-use-tor-mac-os-x

5. Conoce dónde está almacenado tu contenido
Puede ser un ejercicio interesante anotar o mapear los lugares donde tus datos -archivos, fotos, mensajes, etc.- están almacenados. ¿Qué guardas en tu ordenador? ¿Y en tu móvil? ¿Qué subes a plataformas sociales como Facebook? ¿Alguno de tus aparatos sincroniza archivos con algún tipo de nube, como iCloud? Ser capaz de localizar dónde está cada contenido puede ayudarte a ver mejor qué puede ser más vulnerable.
